### 2015-04-10 chap2.tex
Chapter 3 rebuilding...
Chapter 2 rebuilded

本章给出了本文将涉及的基础知识，先从命题逻辑进行介绍，引入失败即否定，并定义ASP逻辑程序中的规则，及规则中各个部分涉及的命名符号。然后给出“满足”的概念。完成基础介绍后，进入回答集编程的介绍，包括ASP逻辑程序的回答集语义，并列出一些ASP程序的主要性质，主要是环与环公式，及本文的核心内容分割集与程序分割。

\section{命题逻辑}
命题（$\mathbf{proposition}$）是非真即假的陈述句。我们一般使用字母代表一个命题。命题逻辑由命题公式和一套证明规则所组成，其中命题公式和证明规则就是命题逻辑的运算本体和运算规则\upcite{limo1999lpSAT}。
\begin{definition}\label{proposition_logic}
命题逻辑的符号包括\upcite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$，...，统称为$\aleph$
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$，$\equiv$。
\end{itemize}
\end{definition}

在ASP逻辑程序中，我们也把命题符号称为一个原子。
\begin{definition}[文字（$Literal$）\upcite{gelfond1990logic}] \label{literal}
文字就是一个命题符号本身或者一个命题符号的否定。其中一个命题符号本身为正文字，一个命题符号的否定为负文字。
\end{definition}

在逻辑中，否定也称为逻辑补\upcite{gabbay1999negation}。接下来，本文给出一个文字及文字集的补（$Complement$）的定义，文字集的补在后续的化简操作符中将被使用。
\begin{definition}[补（$Complement$）\upcite{gabbay1999negation}] \label{d_complement}
	对于一个文字$l$，其补记为$\overline{l}$。其中，若$l$为$a$形式的正文字，则$\overline{l}$为$\neg a$，若$l$为$\neg a$形式的负文字，则$\overline{l}$为$a$。对于一个文字集$L$，其补定义为：$\overline{L} = \{ \overline{l}~|~l \in L \}$。
\end{definition}

命题的真假性被称为其真值（$Truth~Value$），真值只有真（$true$）和假（$false$）两个。每个命题只能为真或者为假，不能既是真又是假，或者既不是真又不是假\upcite{nuchelmans1973theories}。通常地，在求解逻辑程序中，我们所得到的结果就是指逻辑程序中能被确定真值为真的命题集合。

在定义\ref{proposition_logic}中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。每个连接词都有自己的真值表，可以概括如下\upcite{luger2003AI}：
\begin{enumerate}
	\item 非（$\neg$），真假性与其操作的命题相反，当$A$为真时，$\neg A$为假，当$A$为假时，$\neg A$为真；
	\item 合取（$\land$），$A \land B$为真，当且仅当命题$A$和$B$同时为真时；
	\item 析取（$\lor$），$A \lor B$为真，当且仅当命题$A$和$B$中至少有一个为真；
	\item 蕴涵（$\rightarrow$），$A \rightarrow B$为假，当且仅当命题$A$为真且$B$为假。
\end{enumerate}

命题公式由一个文字或者多个文字通过连接词组成。命题公式是命题逻辑的推理基础。在有需要的情况下，命题公式可以通过对合律、德?摩根定律、结合律和分配律等运算性质得到逻辑等价的范式，本文涉及的范式有合取范式和析取范式。

\begin{definition}[范式（$Normal~Form$）] \label{normal_form}
合取范式（$Conjunctive~Normal~Form,~CNF$）：一系列析取式的合取形式；析取范式（$Disjunctive~Normal~Form,~DNF$）：一系列合取式的析取形式；其中析取式（合取式）为若干文字只通过连接词$\lor$（$\land$）进行连接。
\end{definition}

\section{逻辑程序}

早期人工智能的学者都相信可以找到一种以符号演算系统来描述知识和推理过程，以达到模拟人类大脑认知和推理的过程\upcite{steele1990common}。而事实上，逻辑程序便是这样的一种符号演算系统。逻辑程序有多种表达形式。ASP逻辑程序的形式主要便是在经典命题公式中引入失败即否定。

一个ASP逻辑程序一般分为两部分：事实集（$Facts$）和例化（$Grounding$）前的ASP逻辑程序。要求解一个ASP逻辑程序的回答集，需要结合使用事实集和例化前的ASP逻辑程序。

ASP程序的求解过程分为以下两步\upcite{lifschitz2008answer}：
\begin{enumerate}
	\item 先使用例化工具（常用的有$gringo$和$lparse$）通过事实集例化ASP逻辑程序；
	\item 对例化后的ASP逻辑程序，调用求解器（常用的有$clasp$，$smodels$，$ASSAT$和$DLV$）进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的ASP逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后的长度有限的ASP逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序由有限个规则（$rule$）所组成，其中规则的形式如下：
\begin{equation}\label{asp_rule}
	a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},...,~a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子（$atom$），$not$代表失败即否定。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为约束（$Constraint$）；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则（$Normal~Rule$）；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实（$Fact$）；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则（$Positive~Rule$）。
\end{itemize}

@@

\begin{definition}[正规逻辑程序（$Normal~Logic~Program,~NLP$） \upcite{bonatti2010answer}]
	由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

\begin{definition}[析取逻辑程序（$Disjunctive~Logic~Program,~DLP$） \upcite{ben1994propositional}]
	由有限条形如形式(\ref{asp_rule})的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

@@

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整个规则，$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$。其中ASP逻辑程序的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即原规则中不带$not$的文字集合，$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$，即原规则中带有$not$的文字集合。在某些情景下上述定义的命题公式可以被作为原子集（$a~set~of~atoms$）进行讨论。

从集合意义出发，引入以下常用的原子集概念：
\begin{definition}\upcite{lifschitz2002answer}
	定义以下跟一个规则相关的集合，以形式(\ref{asp_rule})中的规则作为例子：	
	\begin{itemize}
		\item $head(r) = \{a_1, a_2, ..., a_k\}$；
		\item $body(r) = \{a_{k+1}, ..., a_m, ..., \neg~a_{m+1},...,\neg~a_n\}$，一个文字集，把体部中的$not$替换为$\neg$而得到；
		\item $body^+(r) = \{a_{k+1},...,a_m\}$，体部正文字的原子组成的原子集；
		\item $body^-(r) = \{a_{m+1},...,a_n\}$，体部负文字的原子组成的原子集；
		\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$，即规则r中的原子全集。
	\end{itemize}
\end{definition}

给定一个逻辑程序$P$，$P$就是一个规则集合。这里定义$Atoms(P)$即逻辑程序P中所有出现过的原子。
\begin{definition}
	逻辑程序$P$的原子集为：	
	\begin{equation}
		Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)
	\end{equation}
\end{definition}

@@

在了解了逻辑程序中涉及的常用概念后，我们将通过满足（$satisfy$）性来定义逻辑程序的模型。
\begin{definition}\upcite{lin2004assat}
	一个原子集$S$满足一个正合取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；一个原子集$S$满足一个正析取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。满足符号为$\models$。
\end{definition}

我们把满足的概念放在逻辑程序及其规则中。由于逻辑程序中的头部中的文字为析取关系，且仅有正文字，体部中的文字为合取关系。则相应地定义一个原子集$S$满足一个规则$r$的$body(r)$当且仅当$body^+(r)~\subseteq~S$且$body^-(r)~\cap~S~=~\emptyset$，记为$S~\models~body(r)$。一个原子集$S$满足一个规则$r$的$head(r)$当且仅当$head(r)~\cap~S~\neq~\emptyset$，记为$S~\models~head(r)$\upcite{biere2009handbook}。
\begin{example}
	给定一个原子集$S=\{a,b,c\}$，规则$r1$为$a~\lor~b~\leftarrow~c,~not~d.$，规则$r2$为$d~\lor~e~\leftarrow~c,~not~b.$，则有：$S~\models~head(r1)$，$S~\models~body(r1)$，$S~\nvDash~head(r2)$，$S \nvDash body(r2)$。
\end{example}

接下来，我们定义如何判断一个原子集是否满足一个规则，以及一个原子集是否满足一个逻辑程序。
\begin{definition}\upcite{gelfond1988stable}
	一个原子集$S$满足一个规则$r$，当且仅当$S \models body(r)$蕴涵$S \models head(r)$，并记为$S \models r$。一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，当且仅当$S$满足$P$中的所有规则。
\end{definition}

\begin{definition}\upcite{gelfond1988stable}
	如果一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型（$model$）。若一个原子集$I$是逻辑程序$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是逻辑程序$P$的模型，则称原子集$I$是逻辑程序$P$的极小模型（$minimal~model$）。
\end{definition}

\begin{proposition}\upcite{gelfond1988stable}
	一个不包含$not$（失败即否定）的逻辑程序，称为正逻辑程序。正逻辑程序有且仅有一个极小模型。
\end{proposition}

Gelder和Ross等在1991年提出了逻辑程序的良序模型（$Well-founded~Model$）语义\upcite{van1991well}，良序模型需要通过逻辑程序的最大无理集（$Greatest~Unfounded~Set$）来定义。
%% greatest unfounded set
\begin{definition}[无理集（$Unfounded~Set$）\upcite{van1991well} ] \label{unfounded_set}
	给定一个逻辑程序$P$和一个文字集$I$。称原子集$A$为$P$关于$I$的无理集（$Unfounded~Set$），若对$P$中满足$head(r) \in A$的规则$r$，以下其中一个条件成立：
	\begin{itemize}
		\item 存在原子$q \in body(r)$在$I$中为假；
		\item 存在原子$q \in body(r)$属于$A$。
	\end{itemize}
\end{definition}

Gelder和Ross等证明了两个无理集的并集仍然是一个无理集，因此逻辑程序$P$基于文字集$I$存在一个最大无理集（$Greatest~Unfounded~Set$），记为$GUS(P,L)$。
%% Well-founded model
\begin{definition}[良序模型（$Well-Founded~Model$）\upcite{van1991well}] \label{well_founded_model}
	给定逻辑程序$P$和文字集$L$，原子$p \in Atoms(P)$定义$T_P(L)$和$W_P(L)$两个算子：
	\begin{itemize}
		\item $p \in T_P(L)$，当且仅当存在规则$r \in P$满足$head(r) = p$且$L \models body(r)$；
		\item $W_P(L)~=~T_P(L) \cup \neg GUS(P,L)$。
	\end{itemize}

	记$WFM(P)$为$W_P(L)$极小不动点，即$WFM(P) = lfp(W_P(L))$，则$WFM(P)$为$P$的良序模型。
\end{definition}

接下来，本文引入回答集编程的语法和语义的相关基础知识。

回答集编程是一种声明式编程，它主要应用于计算复杂性高的搜索问题当中。
在非单调推理的知识表示领域中，回答集编程在知识密集型的应用场景中尤其重要和高效\upcite{zhai2014asp}。
本节将讲述ASP逻辑程序的语义和主要性质，如环和环公式等。

经典逻辑程序只能推出正文字的真值，而实际情况下，我们也需要确定负文字的真值。
Reiter提出的封闭世界假定（$Close~World~Assumption,~CWA$）\upcite{reiter1978closed}和Clark的失败即否定为逻辑程序可以推出负文字形式的结论带来了支持。

失败即否定的基本思想就是：无法证明一个命题为真，则判定其为假。这也是最为自然的一种逻辑假定。
在ASP逻辑程序中一些规则的体部会出现“$not~A$”这样的文字，而对于这个文字，我们可以直观地把它看作是命题:“不能确定$A$为真”，所以如果ASP逻辑程序中不能推出$A$为真，则可以推出$not~A$为真。
实际上，失败即否定描述的是一个文字在逻辑程序中的一致性\upcite{clark1978negation}。
封闭世界假定也是对当前无法确定的事件假定为假。
失败即否定中这种推理过程其实是一种倾向否定的假定逻辑。
即使当前推出$not~A$为真，那是基于暂时无法推出$A$为真。一旦加入可以推出$A$为真的新规则，那么原来的$not~A$则被认为是假\upcite{van1989negation}。
这恰恰是非单调逻辑的本质所在：加入新的结论时可能会推翻之前结论的有效性。

在失败即否定之外，ASP逻辑程序中还引入了经典否定。不过这里说的引入是操作层面上的非语义层面上的\upcite{gelfond1991classical}。ASP逻辑程序中只通过失败即否定的$not$来表示负文字。
对于经典否定，即经典逻辑下的非，ASP逻辑程序通过加入新原子和约束来实现经典否定。

如：为了表示原子$p$的经典否定，可以定义新原子$p\_$，并向原逻辑程序中加入约束“$\leftarrow~p,p\_.$”，保证了$p$和$p\_$不能同时为真。这样就将含有经典否定的逻辑程序转化为不含经典否定的逻辑程序\upcite{gelfond1991classical}。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
非单调逻辑的发展过程中主要出现了自认知逻辑（$Auto-epistemic~Logic$），限定理论（$Circumscription$）和缺省逻辑（$Default~Logic$）这三个理论方向\upcite{zhai2014asp}。
然后在1988年，Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）。
稳定模型语义帮助解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题。
基于稳定模型语义进行的研究和扩展，发展出回答集编程这个领域\upcite{zhai2014asp}。

回答集编程所涉及的语法即2.2节中介绍的逻辑程序的内容。
现在，我们来介绍回答集编程的语义和主要属性，从ASP逻辑程序的回答集语义开始。

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法（G-L规约），以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约\upcite{gelfond1988stable}]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约结果记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：
	\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且逻辑程序$P$如下：	
	\begin{eqnarray}
		&& a~\leftarrow~b,~c.	\\
		&& e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		&& f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

显然，通过G-L规约进行化简后得到的新逻辑程序$P^S$是一个不包含任何失败即否定的逻辑程序。这样的逻辑程序只有一个唯一的极小模型，我们称这个模型为稳定模型（$Stable~Model$），并记其为$Cons(P^S)$\upcite{gelfond1988stable}。

对于包含有约束的逻辑程序，我们可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离判断即可。
\begin{theorem}\upcite{lin2004assat}
对于一个包含约束的正规逻辑程序（$NLP~With~Constraints$）$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当且仅当$S=Cons(PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的逻辑程序。
\end{theorem}

Gelfond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（$DLP$）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（$NLP$），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Psi (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\upcite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

逻辑程序$P$的所有回答集存在一个交集\upcite{chen2013computing}。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）\upcite{chen2013computing}] \label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

一个逻辑程序$P$的程序结论并不需要求解出所有回答集后才能得到。Chen和Ji在2013年给出了一个计算程序结论的算法\upcite{chen2013computing}。在引入程序结论的计算方法前，先介绍其需要用到的算子和概念。
\begin{definition}[子句（$Clause$）] \label{d_clause} \upcite{Chin1973symbolic}
	在逻辑中，子句即若干个文字的析取。若一个子句中只包含一个文字，则成为单位子句（$Unit~Clause$）。
\end{definition}

把一个逻辑程序$P$中的规则$r$转换成子句就是通过蕴涵式等价为析取式的转换：$p \rightarrow q \equiv \neg p \lor q$。
\begin{definition}[单位传播（$Unit~Propagation$）] \label{unit_propagation} \upcite{zhang1996efficient}
	给定一个子句集$C$，令其中的单位子句集合为$S$，单位传播即对$C \backslash S$中的子句执行以下两步：
	\begin{itemize}
		\item 删去包含$S$中的文字的子句；
		\item 子句中出现的$\neg l$删去，其中$l \in S$。
	\end{itemize}
\end{definition}

Chen和Ji等在2013年给出了一个计算单位传播的算法\upcite{chen2013computing}，即$Algorithm$\ref{UP}。
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/UP.tex}

@@

定义以下算子以计算$GUS(P,L)$：
\begin{definition}\label{phi_l} \upcite{chen2013computing}
	给逻辑程序$P$，定文字集$L$和原子集$X$，定义算子$\varPhi_L(X)$：
	\begin{equation}\label{Phi_L_X}
		\begin{array}{rcl}
			\varPhi_L(X)~=~\{ a~|~\exists r \in P,~a \in head(r)~and~a \notin \{ p~|~\neg p \in L \}, \\
			body(r) \cap (\{ p~|~\neg p \in L \} \cup \{ \neg p~|~p \in L \}) = \emptyset, \\
			body^+(r) \subseteq (X \backslash \{ p~|~\neg p \in L \}),~head(r) \cap L = \emptyset \}
		\end{array}
	\end{equation}
\end{definition}

则有逻辑程序$P$的最大无理集为\upcite{chen2013computing}：
\begin{equation}\label{d_gus}
	GUS(P,L) = Atoms(P) \backslash lfp(\varPhi_L(X) \cup \{ p~|~p \in L \})
\end{equation}

其中$lfp(\phi)$为计算极小不动点，故这里的$X$从$\emptyset$开始计算，直到$lfp(\phi) = \phi$得到极小不动点。

>>>>

本章先介绍命题逻辑，然后引入失败即否定，并定义ASP逻辑程序中的规则，及规则中各个部分涉及的命名符号。然后给出“满足”的概念，继而引入ASP逻辑程序的回答集语义，并列出一些ASP逻辑程序的主要性质，如：环与环公式，及本文的核心内容分割集与程序分割。

\section{命题逻辑}
命题(Proposition)是非真即假的陈述句。我们一般使用字母代表一个命题。命题逻辑由命题公式和一套推理规则所组成，其中命题公式和推理规则就是命题逻辑的运算本体和运算规则\upcite{limo1999lpSAT}。
\begin{definition}\label{proposition_logic}
命题逻辑的符号包括\upcite{luger2003AI}：
\begin{itemize}
	\item 命题符号：$A$，$B$，$C$；
	\item 真值符号：$true$，$false$；
	\item 连接词：$\land$，$\lor$，$\neg$，$\rightarrow$，$\equiv$。
\end{itemize}
\end{definition}

\begin{definition}[文字(Literal) \upcite{gelfond1990logic}] \label{literal}
文字就是一个命题符号本身或者一个命题符号的否定。其中一个命题符号本身为正文字，一个命题符号的否定为负文字。
\end{definition}

在逻辑中，否定也称为逻辑补\upcite{gabbay1999negation}。
\begin{definition}[补(Complement) \upcite{gabbay1999negation}] \label{d_complement}
	对于一个文字$l$，其补记为$\overline{l}$。其中，若$l$为$a$形式的正文字，则$\overline{l}$为$\neg a$，若$l$为$\neg a$形式的负文字，则$\overline{l}$为$a$。对于一个文字集$L$，其补定义为：$\overline{L} = \{ \overline{l}~|~l \in L \}$。
\end{definition}

命题的真假性被称为其真值(Truth Value)，真值只有真和假两个。每个命题只能为真或者为假，不能既是真又是假，或者既不是真又不是假\upcite{nuchelmans1973theories}。通常地，在求解逻辑程序中，我们所得到的结果就是指逻辑程序中能被确定真值为真的命题集合。

在定义\ref{proposition_logic}中的连接词的作用是把若干个文字连接成命题公式。

命题公式由一个文字或者多个文字通过连接词组成。命题公式是命题逻辑的推理基础。在有需要的情况下，命题公式可以通过对合律、德·摩根定律、结合律和分配律等运算性质得到逻辑等价的范式，本文涉及的范式有合取范式和析取范式。
\begin{definition} \label{normal_form}
合取范式（$Conjunctive~Normal~Form,~CNF$）：一系列析取式的合取形式；析取范式（$Disjunctive~Normal~Form,~DNF$）：一系列合取式的析取形式；其中析取式（合取式）为若干文字只通过连接词$\lor$（$\land$）进行连接。
\end{definition}

回答集编程是一种声明式编程，它主要应用于计算复杂性高的搜索问题当中。
在非单调推理的知识表示领域中，回答集编程在知识密集型的应用场景中尤其重要和高效\upcite{zhai2014asp}。

经典逻辑程序只能推出正文字的真值，而实际情况下，负文字的真值也需要被确定。
Reiter提出的封闭世界假定(CWA: Close World Assumption)\upcite{reiter1978closed}和
Clark的失败即否定(NAF: Negation as Failure)为逻辑程序可以推出负文字形式的结论带来了支持。
ASP逻辑程序的形式主要便是在经典命题公式中引入失败即否定，其中出现的$not$即表示失败即否定。

失败即否定的基本思想就是：无法证明一个命题为真，则判定其为假。这也是最为自然的一种逻辑假定。
在ASP逻辑程序中一些规则的体部会出现“$not~A$”这样的文字，而对于这个文字，我们可以直观地把它看作是命题:“不能确定$A$为真”，所以如果ASP逻辑程序中不能推出$A$为真，则可以推出$not~A$为真。
实际上，失败即否定描述的是一个文字在逻辑程序中的一致性\upcite{clark1978negation}。
封闭世界假定也是对当前无法确定的事件假定为假。
失败即否定中这种推理过程其实是一种倾向否定的假定逻辑。
即使当前推出$not~A$为真，那是基于暂时无法推出$A$为真。一旦加入可以推出$A$为真的新规则，那么原来的$not~A$则被认为是假\upcite{van1989negation}。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

一个ASP逻辑程序一般分为两部分：事实集(Facts)和规则(Rule)集。使用事实集对规则集进行例化后得到ASP逻辑程序。

ASP逻辑程序的求解过程分为以下两步\upcite{lifschitz2008answer}：
\begin{enumerate}
	\item 先使用例化工具通过事实集例化ASP逻辑程序；%括号里的换成脚注
	\item 对例化后的ASP逻辑程序，调用求解器进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的ASP逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后的长度有限的ASP逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序由有限个规则(rule)所组成，其中规则的形式如下：
\begin{equation} \label{asp_rule}
a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},...,~a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子(atom)。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为约束(Constraint)；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则(Normal Rule)；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实(Fact)；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则(Positive Rule)。
\end{itemize}

@@

\begin{definition} \upcite{bonatti2010answer}
	正规逻辑程序(NLP: Normal Logic Program)由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制；析取逻辑程序(DLP: Disjunctive Logic Program)由有限条形如形式(\ref{asp_rule})的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

@@

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整个规则，
$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。
具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，
$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$。
其中ASP逻辑程序的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。
更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中
$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即原规则中不带$not$的文字集合，
$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$，即原规则中带有$not$的文字集合。
不失一般性地，上述定义的命题公式可以被用作原子集（$a~set~of~atoms$）进行讨论，
并引入以下两个常用原子集：
\begin{definition}\upcite{lifschitz2002answer}
	给定$r$为符合形式(\ref{asp_rule})的一个规则，$P$为一个ASP逻辑程序：	
	\begin{itemize}
		\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$；
		\item $Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)$。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

接着，本节将通过满足(satisfy)性来定义逻辑程序的模型。
\begin{definition}\upcite{lin2004assat}
	给定一个原子集$S$，一个正合取范式$C$和一个正析取范式$D$，
	$S$满足$C$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；
	$S$满足$D$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。记满足符号为$\models$。
\end{definition}

相应地，一个原子集$S$满足一个规则$r$的$body(r)$当且仅当$body^+(r)~\subseteq~S$且$body^-(r)~\cap~S~=~\emptyset$，记为$S~\models~body(r)$。
一个原子集$S$满足一个规则$r$的$head(r)$当且仅当$head(r)~\cap~S~\neq~\emptyset$，记为$S~\models~head(r)$\upcite{biere2009handbook}。
\begin{example}
	给定一个原子集$S=\{a,b,c\}$，规则$r1$为$a~\lor~b~\leftarrow~c,~not~d.$，规则$r2$为$d~\lor~e~\leftarrow~c,~not~b.$，则有：$S~\models~head(r1)$，$S~\models~body(r1)$，$S~\nvDash~head(r2)$，$S \nvDash body(r2)$。
\end{example}

接下来，本节给出如何判断一个原子集是否满足一个规则，以及一个原子集是否满足一个ASP逻辑程序。
\begin{definition} \upcite{gelfond1988stable}
	一个原子集$S$满足一个规则$r$，当且仅当$S \models body(r)$蕴涵$S \models head(r)$，并记为$S \models r$。
	一个原子集$S$满足一个ASP逻辑程序$P$，当且仅当$S$满足$P$中的所有规则。
\end{definition}

基于原子集对ASP逻辑程序的满足性定义，本节给出ASP：
\begin{definition} \upcite{gelfond1988stable}
	给定原子集$S$和ASP逻辑程序$P$，若$S$满足$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型(model)。
	若一个原子集$I$是$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是$P$的模型，则称$I$是$P$的极小模型(minimal model)。
\end{definition}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Gelfond和Lifschitz(1988)提出了稳定模型语义(Stable Model Semantic)，
稳定模型语义解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题，此外还给出了一个规约方法(G-L规约)，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约\upcite{gelfond1988stable}]
	给定原子集$S$和不含约束的ASP逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约结果记为$P^S$。$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：
	\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且ASP逻辑程序$P$如下：	
	\begin{eqnarray}
		&& a~\leftarrow~b,~c.	\\
		&& e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		&& f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

显然，通过G-L规约进行化简后得到的$P^S$是一个不包含任何失败即否定的ASP逻辑程序。这样的ASP逻辑程序只有一个唯一的极小模型，这个模型被称为稳定模型(Stable Model)，并记为$Cons(P^S)$\upcite{gelfond1988stable}。

对于包含有约束的ASP逻辑程序，我们可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离判断即可。
\begin{theorem}\upcite{lin2004assat}
给定一个包含约束的正规逻辑程序$P$和原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集(Answer Set)当且仅当$S=Cons(PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的ASP逻辑程序。
\end{theorem}

本文记一个ASP逻辑程序$P$的回答集为$\Gamma (P)$。

Gelfond和Lifschitz(1991)补充了析取逻辑程序的回答集定义\upcite{gelfond1991classical}。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。然而不同于正规逻辑程序，该逻辑程序将有一系列极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。
\begin{theorem}\upcite{gelfond1991classical}
	给定析取逻辑程序$P$和原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集，当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

\begin{definition}[程序结论(Consequence) \upcite{chen2013computing}] \label{d_consequence}
	给定ASP逻辑程序$P$和文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称$L$为$P$的一个程序结论。
\end{definition}

ASP逻辑程序的程序结论并不需要求解出所有回答集后才能得到。Chen和Ji等(2013)给出了一个计算程序结论的算法\upcite{chen2013computing}。在引入程序结论的计算方法前，先介绍其需要用到的算子和概念。
\begin{definition}[子句(Clause)] \label{d_clause} \upcite{Chin1973symbolic}
	在逻辑中，子句即若干个文字的析取。若一个子句中只包含一个文字，则称为单位子句(Unit Clause)。
\end{definition}

把ASP逻辑程序中的规则$r$转换成子句就是通过蕴涵式等价为析取式的转换：$p \rightarrow q \equiv \neg p \lor q$。
\begin{definition}[单位传播(Unit~Propagation)] \label{unit_propagation} \upcite{zhang1996efficient}
	给定一个子句集$C$，令其中的单位子句集合为$A$，单位传播即对$C \backslash A$中的子句执行以下两步：
	\begin{itemize}
		\item 删去包含$A$中的文字的子句；
		\item 子句中出现的$\neg l$删去，其中$l \in A$。
	\end{itemize}
\end{definition}

Chen和Ji等(2013)给出了一个计算单位传播的算法\upcite{chen2013computing}，即$Algorithm$\ref{UP}。
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/UP.tex}

@@

Gelder和Ross等(1991)提出了逻辑程序的良序模型(Well-founded Model)语义\upcite{van1991well}，良序模型需要通过ASP逻辑程序的最大无理集(Greatest Unfounded Set)来计算。
%% greatest unfounded set
\begin{definition}[无理集(Unfounded~Set)\upcite{van1991well} ] \label{unfounded_set}
	给定ASP逻辑程序$P$和文字集$I$。称原子集$A$为$P$关于$I$的无理集，若对$P$中满足$head(r) \in A$的规则$r$，以下其中一个条件成立：
	\begin{itemize}
		\item 存在原子$q \in body(r)$在$I$中为假；
		\item 存在原子$q \in body(r)$属于$A$。
	\end{itemize}
\end{definition}
